Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-10-17 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Objetivos adicionados na tese.

A modelagem científica do escoamento de fluidos em meios porosos para a indústria do petróleo vem sendo feita desde os anos 30 do século passado, inicialmente utilizado modelos de areia compactada para compreender a produção de água em reservatórios de petróleo e o porquê da proporção água-óleo aumentar  ao longo do tempo. No final dos anos 30 e começo dos 40 alguns experimentos como modelos eletrolíticos foram usados para representar o escoamento em meios porosos, tendo sido nesta época já reconhecida a analogia entre as leis que regem o fluxo de corrente elétrica e as leis de Darcy \citep{Peaceman1990}. Todos esses modelos físicos análogos permitiram a obtenção de um conhecimento mais profundo sobre os fenômenos que governam este tipo de problema, porém apenas com o advento dos computadores eletrônicos é que foi possível para os engenheiros simular problemas do "mundo real", como o de reservatórios de óleo em 2 ou 3 dimensões.

Paralelamente ao desenvolvimento de novos hardwares, houve também um trabalho extensivo em métodos computacionais aplicados ao escoamento multifásico em meios porosos. O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente e ainda padrão na indústria do petróleo foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}. Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais ou propriedades de materiais variáveis ao longo do domínio \citep{Chen2006}, especiamente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}. Por estes motivos, um método da última classe citada foi usado ao longo deste trabalho.

@@

\section{Objetivos}
\label{sc:obj}

>>>>

% Explicar o porque de se modelar reservatorios. Tipos de reservatorio, de explotacao, aumento no fator de recuperacao, etc. Boa parte desse assunto é discutida no livro do Thomas de modo geral, o que pode ser interessente neste capítulo inicial.
A modelagem científica do escoamento de fluidos em meios porosos para a indústria do petróleo vem sendo feita desde os anos 30 do século passado, inicialmente utilizado modelos de areia compactada para compreender a produção de água em reservatórios de petróleo e o porquê da proporção água-óleo aumentar  ao longo do tempo. No final dos anos 30 e começo dos 40 alguns experimentos como modelos eletrolíticos foram usados para representar o escoamento em meios porosos, tendo sido nesta época já reconhecida a analogia entre as leis que regem o fluxo de corrente elétrica e as leis de Darcy \citep{Peaceman1990}. Todos esses modelos físicos análogos permitiram a obtenção de um conhecimento mais profundo sobre os fenômenos que governam este tipo de problema, porém apenas com o advento dos computadores eletrônicos é que foi possível para os engenheiros simular problemas do "mundo real", como o de reservatórios de óleo em 2 ou 3 dimensões.

Paralelamente ao desenvolvimento de novos hardwares, houve também um trabalho extensivo em métodos computacionais aplicados ao escoamento multifásico em meios porosos. O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente e ainda padrão na indústria do petróleo foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}. Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais ou propriedades de materiais variáveis ao longo do domínio \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}. Por estes motivos, um método da última classe citada foi usado ao longo deste trabalho.

@@

\section{Objetivos}
\label{sc:obj}
Dada a relevância do problema proposto, como mencionado na seção \ref{sc:motivation}, surgiu o objetivo principal deste trabalho, o qual é o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos, considerando a flexibilidade de lidar com geometrias bi- e tridimensionais, domínios homo- e heterogêneos e tensores de permeabilidades iso- e anisotrópicos. Além disso, como objetivos secundários temos o uso de técnicas de alto desempenho para diminuição do tempo necessário de processamento para as análises e a utilização de pacotes computacionais que permitem a automação de parte do processo de desenvolvimento do software.

Existem na literatura diversas opções disponíveis de métodos matemáticos, numéricos e computacionais para resolução dos problemas inerentes às metas pretendidas neste trabalho. Em relação à descrição matemática do problema, optou-se pela utilização da clássica formulação de Darcy para modelo o fenômeno de interesse. Esta formulação possui limitações bastante discutidas na literatura, já que a mesma foi originalmente desenvolvida para um contexto diferente (escoamento monofásico laminar em um tubo preenchido com areia). No capítulo \ref{ch:form_mat} serão discutidas as hipóteses que devem ser consideradas para manter a validade da formulação utilizada. Em todo caso, para o objetivo ao qual este trabalho se destina, o modelo de Darcy é utilizado largamente na indústria e academia \citep{Peaceman1990, Aziz1979, Marle1981, Ewing1983}, tendo se mostrado adequado desde que respeitadas as limitações impostas pelo mesmo.

Analisando as alternativas disponíveis em termos de métodos numéricos, optou-se pelo uso do \ac{MEF} pela sua combinação de sólida base teórica disponível na literatura \citep{Chavent1986, Chen2006, Hughes2000} e grande flexibilidade para lidar com casos que apresentem geometrias e/ou condições de contorno complexas. Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP} usando tanto a formulação de Galerkin quanto do \ac{MEFM} para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total. Em relação à resolução do sistema de equações provenientes de tal discretização, foi definido como meta específica o uso de alguma técnica de aceleração de convergência que permitisse uma grande escalabilidade de modo a ser possível a simulação de problemas de grande porte. Para este fim, foi escolhida dentre as opções disponíveis o uso do método \ac{AMG}, devido a sua robustez e eficiência.

Por fim, foi estabelecida a meta de elabora um sistema computacional de modo prático e utilizando técnicas de geração de código automática, tendo assim um programa mais fácil de ser gerenciado e expandido conforme surjam novas necessidades. No capítulo \ref{ch:implementacao} serão discutidas as opções disponíveis na literatura e o porquê da escolha entre elas da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}.
